---
date: 2019-09-16 23:28
author: xiaop1ng
location: ShenZhen
title: 热天的阅读日志
tags:
  - 阅读记录
---

# 热天的阅读日志

> 七月份搬家了，搬到了图书馆旁边。 

## 《我们内心的冲突》 2019.07 

[《我们内心的冲突》](https://book.douban.com/subject/30354499/) 卡伦·霍尼 

知道这本书，是从一个 B站阿婆主推荐而来。读完之后和大多数读者一样，这本书仿佛从头到尾在和我讲话：“真的，你有病。” 
从古至今，许许多多的哲人都深陷与内心巨大冲突的泥潭当中，比如《万历十五年》中讲述大哲人李贽的一生，与身边的人巨大的价值观冲突使其逃离世俗常驻于佛院，最终被诬入狱自刎。 

特别的，书里有讲到一个心理的**外化作用** 
> 外化作用是种更全面广泛的现象，转嫁责任只是其中一部分。他不仅把自己的错误体验成别人的，还在某种程度上把所有感受也体验成别人的。 

耳畔回响起的是那句“是我朋友开的挂” 

> 如果有人想要表现友好，但同时又反感这样，因为他觉得这是迎合奉承，那他就会呆板不自然；如果他想要提出请求，但又觉得他应该发号施令，那他就会粗鲁无礼；如果他想要维护自己，但又想顺从，他就会踌躇迟疑；如果他想要与他人接触，但又预感要被拒绝，那他就会腼腆害羞；如果他想要发生性关系，但又想挫伤对方，他就会性冷淡等。 

所以哲人总会强调要做自己，但是生活中总有时候不得已，从而产生内心中的矛盾感。 



## 《遍地风流》 2019.07 

[《遍地风流》](https://book.douban.com/subject/1393473/) 阿城 

在今天看来，阿城写的文体是非常特别的。这种文体，不像“好句子”，也不像“漂亮话”。而让我觉得文体特别之处是描写简单也能把事儿捯饬清楚，阅读起来非常轻松的文体。 

> 凡有天骂便仔细听，渐渐也懂了男女之事，因为天骂的菁华，无非是详细描述人体器官及其功能，上至祖先，下及孙儿，所谓诅咒，无非是器官的功能不得顺利发挥，或没有结果，或很困难，或，等等等等。 

天骂的精华 

> 过节的意思，就是洗洗衣裳，理理乱，多少周年倒在其次。 

关于过节 

> 二十多年过去偶有人在原来是内城城墙后来拆了城墙修地铁如今是二环路只剩站名儿叫宣武门处聊故宫的玩笑。 

昔日城墙只剩站名 

## 《人间滋味》 2019.08 

[《人间滋味》](https://book.douban.com/subject/25849892/) 汪曾祺 

同样的，汪曾祺的文体我也非常的喜欢，读起来欢快，《人间滋味》讲述了作者闯南走北中关于“食”这件事儿。 

> 一个人的口味要宽一点、杂一点，“南甜北咸东辣西酸”，都去尝尝。对食物如此，对文化也应该这样。 

南甜北咸东辣西酸，口味宽一点，吃得开 

> 中国不少省份的人都爱吃辣椒。云、贵、川、黔、湘、赣，延边朝鲜族也极能吃辣。 

此生未入蜀地 

> 萝卜 
杨花萝卜即北京的小水萝卜。因为是杨花飞舞时上市卖的，我的家乡名之曰：“杨花萝卜”。 
白萝卜最能消食通气。 
小时侯吃的东西都是最好吃的。 

为何说小时候吃的东西都是最好吃的呢？除了情怀，会不会和小时候的味蕾不发达有关系。 

> 他说这里没有人肯当干部，他挺身而出，他老婆反对，说是“辣子毛补，两头秀腐”“什么什么？”我又得给他翻译：“辣椒没有营养，吃下去两头受苦。”这样一翻译可就什么味道也没有了。 

果然，很多挺有意思的话语，翻译之后有点索然... 

> 苏州角直的一个庙里有一壁泥塑，罗汉皆参差趺坐，正中一僧，著赭衣、风帽，据说即萧衍——梁武帝，鲁迅小说中的“梁五弟”，也看不出有什么特点。萧衍虔信佛律，曾三次舍身入寺为僧，这我是知道的，但他由戒杀生引伸至不许和尚吃肉，法令极严，我以前却不知道。萧衍是个怪人，他对农民残酷压迫，多次镇压农民起义，却又疯狂地信佛，不许和尚吃肉，性格很复杂，值得研究。 

为啥和尚不吃肉 

> 骆驼见了柳，蒙古族人见了酒 

骆驼见柳，蒙古见酒 

> 鲥鱼现在卖到二百多块钱一斤，成了走后门送礼的东西，“吃的人不买，买的人不吃”。 

## 《写给大家的西方美术史》 2019.08 

[《写给大家的西方美术史》](https://book.douban.com/subject/1079708/) 蒋勋 

书中的历史观是非常独特的

> 因为美，我们就可以继续前去。

哈哈，表赞同，颜值即生产力。然后书中描述西方美术史是围绕着地中海发展的，北非的埃及、南欧的希腊、西部亚洲的波斯、意大利、西班牙、法国大致都属地中海区域。

> 埃及的美术风格——高度的秩序，精确的计算。

> 希腊美学，以人体雕刻为代表，一个健康的身体、一个崇高的精神、自信的生命、人体的自由，这也是美的起点。

这大概也是为什么竞技体育发源于奥林匹克（希腊南部的一个城市）叭。

> 圆形视乎是罗马建筑形式上新的符号，希腊的空间大多为方形。罗马拱（Arch）至今是建筑（Architecture）的字根。罗马帝国无止境的扩张与征服，带来了新的难题——帝国需要向内征服自己。

就在这个合适的时候，基督教提供了新的信仰，新的生活价值，基督教在人间虚拟了天堂的圣神与崇高。从而发展去了独特的拜占庭艺术，越建越高耸的穹顶、塔楼、亦是天国的象征。拜占庭艺术的画像风格，以抽象的人物风格，画像的主题以围绕宗教的神为主，教义指导着人们生下来即是来赎罪的，克制自身的欲望，寄望于获得救赎后去往天堂。

越来越高耸的塔楼视乎也预示着天国的坍塌，文艺复兴强调以人为本，以科学的视觉分析代替旧有的神学形式，人感觉到自己存在的重要。

> 1400 年之后，人文、科学和艺术全面的兴盛现象

王小波在《沉默的大多数里面》有一段谈到科学的美好

> 科学的道理不同于“夫子曰”，也不同于红头文件。科学家发表的结果，不需要凭借自己的身份来要人相信。

当然，也不同于“鲁迅曾说”，科学永远不会权威，更不神圣。

对我而言，这本书提供的历史视角还是非常的 nice，从希腊人对自己健康的身体的热爱，到基督教义中的不应该关注自我禁欲，再到文艺复兴的以人为本，历史像是一辆自行车，时而向左偏离，时而向右偏离，但是，这些并不影响它前进。

## 《半小时漫画世界史》 2019.08 

[《半小时漫画世界史》](https://book.douban.com/subject/30191803/) 陈磊 
一本非常好读的小书，图文（漫画加简短的文字描述）方式来描述战争，还是挺吸引眼球的，希波战争——亚欧奇迹大碰撞，三次大战直接拖垮一个强盛的波斯（地跨亚欧非）帝国。

亚历山大三世东征，进攻波斯，衰败的波斯就此灭亡。

大航海时代，首先是勇敢的葡萄牙人，随后西班牙发现了美洲，富得流油的舰队船只促使了加勒比（西班牙货船的必经之地）海盗的昌盛，后来西班牙葡萄牙双双衰败，英国抢到了几乎所有亚洲和北美的殖民地，号称日不落帝国。

波士顿倾茶事件之后，独立战争爆发，随后的南北战争，到后面的一战和二战都促使了美国经济的飞跃


## 《半小时漫画中国史1&2》 2019.09 

[《半小时漫画中国史》](https://book.douban.com/subject/27003014/) 陈磊 
依旧是轻松风格的书，从东周列国讲起，到后面的战国七雄，秦灭六国（韩、赵、魏、楚、燕、齐）

> 万里长城：秦将以前秦赵燕修建的长城连起来。

楚汉之争，象棋里的楚河汉界指的是今河南荥(xing)阳鸿沟，再到东汉末年，董卓乱政，群雄割据，三国鼎立。

这里想推荐一个 B 站的剪辑

[10分钟中国历史年表剪辑](https://www.bilibili.com/video/av66583807?from=search&seid=8229613052924966870)